いきなりですが この写真は 何か 分かりますか。
これは 宇宙（うちゅう）から とった 台風の写真です。
とても 大きい雲です。
今回は 台風について 見ていきます。
みなさんは 台風と聞いたら どのようなことを 思いうかべますか。
台風は 夏くらいに来ると 季節のことを 思いうかべたかも しれません。
台風が来たら 雨や風が とても強くなると 思ったかも しれません。
台風が どのように進むか 台風の動きのことを 考えたかも しれません。
他にも 台風が来た時は テレビで たくさん ニュースが 流れます。
そのニュースを 思いうかべたかも しれません。
今回は 台風について いろいろ 勉強しましょう。
まず 台風とは 一体 何かについて 見ていきます。
みなさんは 雨をふらせる 雲は 2種類 あったことを 覚えていますか。
この写真を 見てください。
乱層（らんそう）雲と 積乱（せきらん）雲の 2つが 雨をふらせる 雲です。
では 台風は この2つの雲と 関係している のでしょうか。
写真を見ると この 積乱（せきらん）雲は 台風のような 感じがします。
この 積乱（せきらん）雲は 台風のつくりに 関係しています。
では 台風が どのように できるのか 見ましょう。
台風が できる時は 積乱（せきらん）雲が たくさん 発生します。
そして 積乱（せきらん）雲が さらに 大きくなり 上の方が うずを まき始めます。
これが 台風の 赤ちゃんです。
これが どんどん 大きくなって 台風が できあがります。
これが 台風のつくり です。
この うずの中では 風が 外から中に このように ふきこんでいます。
ちょうど 時計のはりとは 反対の動き です。
台風は 反時計回りに 風が ふきこんでいます。
これが 台風のつくりです。
先ほどの 写真でも 同じように 風が 外から 反時計回りに 内側の中心に 向かって ふきこんでいます。
そして 台風の 真ん中の この部分は 少し 穴（あな）が 空いてるような 状態（じょうたい）です。
この 中心の部分は 名前がついています。台風の目 と言います。
先ほどの 図でも このように 中心の部分が 空洞（くうどう）に なっていました。
この 台風の目の 下では 雨や風が 弱くなります。
他のところは とても 風が強く 雨も たくさん ふりますが 台風の目の ところは 少し 風も雨も 弱くなります。
これが 台風の目の 特ちょうです。
他にも 台風の 特ちょうを 見ていきます。
まず 台風の来る 季節です。
台風は いつごろ 来るでしょうか。
日本に 住んでいると 台風は 夏から 夏の終わりに来る イメージが あるかと 思います。
台風は 夏から 秋にかけて 日本に 近づきます。
これが 台風の 特ちょうです。
そして 台風が来ると 雨や風が とても 強くなります。
これも 台風の 特ちょうです。
他にも 先ほど 見たように 反時計回りに 風がふきこむ という 特ちょうも あります。
そして これに 関係して もう1つ 大きな 特ちょうが あります。
たとえば ここに 大きな台風が あるとします。
そして この台風の 周りの風は 台風に向かって ふきこみます。
このように 反時計回りに 風が ふきこんで います。
このような 感じです。
そして このように 反時計回りに 風が ふきこんで いるので 台風の周りは 風の強さが 変わってきます。
例えば 今 この台風が この方向に 進んでいると します。
そして 進行方向に 向かって 右側の 赤でかこんだ 風は 台風が進むのと 同じ向き あるいは 進む方向に 近い向きで ふきこんできます。
2つの風が 同じ方向に 向いている つまり 背中（せなか）から 台風を おしているような 感じです。
そのため とても 強い風が ふきます。
一方 台風の 進行方向に 向かって 左側の 青でかこんだ風は 台風が進む方向に 対して ぎゃくの向きに ふきこんでいます。
あるいは 台風の進む方向と ぎゃくに近い 向きで ふきこんでいます。
なので 進行方向と 反対向きの 風 つまり 向かい風のように なるため 台風の左側は 右側よりも 風が 弱まります。
そのため 台風の 進行方向に 向かって 右と左を くらべると 右側の地域（ちいき）は 風が 強くなります。
ぎゃくに 左側の地域（ちいき）は 台風の 進行方向とは ぎゃくの向きに 風がふくので 右とくらべると 風が 弱くなります。
これも 台風の 特ちょうなので おさえておいて ください。
このような 特ちょうが 分かると 台風が来た時に 台風は どこを 通っていくのか 気になるのでは ないでしょうか。
例えば 自分の 住んでいる地域（ちいき）が 台風の右側に 入っていたら 風や雨が 強くなる と分かります。
ぎゃくに 自分が 住んでいる地域（ちいき）が 台風の左側に 入っていたら 右側の地域（ちいき）より 風や雨が 弱くなる と分かります。
では 日本付近では 台風は 一体 どちらの向きに 動いていく のでしょうか。
次の動画で 見ていきます。